# [非985/211应届生小白自学iOS&求职之旅 | 掘金技术征文](https://juejin.im/post/5ac5d905f265da239b41ab48)

## 与iOS相遇

依稀记得应是大二寒假在家中的时候，无意间在网易公开课上看到了“著名”的斯坦福iOS公开课，从此便开始了我的iOS之旅

## 学习iOS

我刚开始只看了两集斯坦福iOS公开课，但是是Swift版本的，里面有许多Objective-C的知识，我当时觉得再去学Objective-C非常麻烦，而且大二课也多，于是便将iOS学习放置一旁。直到大二暑假的时候，打算真正的想好好学习iOS，于是认真看了《iOS Programming》（我还是用kindle看的），并跟着案例敲代码，学习了iOS基础和Objective-C，算是真正踏入了iOS开发。大三的时候并没有集中时间学习iOS，因为个人对很多东西非常感兴趣，故没有在iOS上花很多时间，仅仅只是断断续续看完了斯坦福iOS公开课

## 自学和培训班

到了大四上学期，这个时候学校没什么课了，我们班大多数想走程序员的人都会打算去培训班进行培训（我寝室四个人，除了我都去了培训班），因为培训班告诉我们培训之后更容易就业。而我却坚决不打算去培训班，因为首先我是计算机专业的，觉得没有必要通过培训来就业（实际上我不想向培训班再交一次大学四年的学费），同时我打算让这个学期成为我最后的自由时光，边自学边享受自由时光

## 在杭州求职

在家里过年一直到三月（其实是因为我要考驾照，所以差不多到三月中旬才去杭州），但是在三月前我就开始在拉勾网和BOSS直聘里投简历。因为刚开始没经验，简历上除了基本信息外什么都没有，所以每天拉勾都发通知告诉我说某某某公司不合适的信息，那时看得我简直都想把拉勾卸载了。说实话，iOS行业目前真的很难就业，尤其是iOS实习生，整个杭州提供iOS实习生职位的公司不过三十家，其中还有接近一半的外包和刚刚起步的创业公司（里面基本都是实习生干活，没什么有经验的大牛），所以有一段时间，我都无法安然入眠，都后悔没去培训班了

## 四处面试

虽然iOS实习生难找，但我想着只要不放弃就一定可以找到的，后来证明这是对的，所以即使目前看起来难以找到工作，但千万不要放弃

刚来杭州就马不停蹄地去一家小公司面试，这个公司真的很小，全是实习生在干活。面试的是土豪老板，一上来不问技术，只问你要多少工资，而且给的待遇特别低，还让我一个人独立开发iOS产品和负责前端页面，所以我就随便敷衍一下打算走了。其实更重要的是我觉得这个公司基本没什么发展前景，我还是更看重技术驱动型的公司，毕竟我的主要目的是学习经验，提升自己

第二家和第三家都是外包公司，一个在上午，一个在下午。首先上午的外包公司，是一个iOS工程师和一个项目经理在面试我，那个iOS工程师就问了问我什么是面向对象和MVC的知识（感觉外包公司连面试都觉得浪费时间，随便问了问题就马上回去干活了），而项目经理则是问了我一些待遇的问题（好像也是更加关注要多少工资而不是能力）。然后是下午的外包公司（这个外包公司好像在杭州还是挺有名的），面试前先进行上机考试，但是由于我考试的那台机器Xcode版本很老，还有iMac用起来不熟练，完成的不是很好（后来也证实了外包公司更需要能马上干活的人），然后进行了面试，面试管问的问题也是特别简单，我感觉他都问不出什么有难度的问题。这两家公司有一家第二天让我去上班，但是我仔细想想感觉还是不能去外包，于是就拒绝了

第四家是一家A轮公司，我觉得应该是一家不错的有前景的公司。面试前先进行笔试（笔试比较看重基础，并不是很难），然后CTO直接面试。CTO面试我的时候，先问了我有没有经验，再问了我有没有上架作品，最后问了我班里成绩怎么样，我的答案他都不满意，于是他就说他想问的问完了（这个时候其实我已经知道我被淘汰了），问我有没有什么想问的，于是我就和他开始了一场尬聊（我只是想最后努力一下，看会不会有转机），然后非常失落的回去了。这次面试说实话对我是一场打击，我本来觉得自己能力应该不错，即使没有经验找份实习应该没问题啊！可是我却连证明自己的机会都没有，哎！看来是自己还是太天真

第五家是一家B轮公司，我本来是带着管他能不能过随便试试的心态去面试的，可是没想到第二天居然就给我发了offer（我现在就在这家公司实习，公司环境和员工以及老板都很不错，是我想要的那种）。这家公司面试时间比较长，我从11点过去，一直到1点半走，总共三轮面试（笔试，技术，HR）。技术面试的时候分为两轮，一轮是公司的iOS负责人对我进行iOS基础的面试（说实话，面试官逻辑非常清晰，说错一点不会放过你，很抠细节），另一轮则是CTO对我进行iOS项目经验的面试（我没什么项目经验，答得很一般）

## 实习

目前已经实习接近两个星期了，也算是刚刚开始吧。说实话，我之前没有一点实习经验，根本就不知道该做什么，还好有一个很耐心的前辈在带我，而且整个研发部门气氛相当好（一点也不会死气沉沉地埋头写代码）。刚开始上班的时候，会让我熟悉一下公司APP的代码，说实话我是第一次见到超过一百万行的APP源代码。之后的几天，会让我尝试改改bug，当然我改得一般，在前辈指导下我学到了很多（果然有经验的人就是不一样），感觉待在这个公司里，我肯定能收获很多

