## 面试中的个人竞争力

# 前言

最近因为个人原因换了份工作，离开了呆了5年的百度，应邀写一篇关于iOSer找工作面试相关的文章。我回顾了一下从毕业到现在的工作经历，我发现我几乎没怎么面试与找工作过，基本上就一直在百度一呆就是5年。真要说在找工作/面试技巧/Offer选择上我有啥经验，可能值得介绍与分享的非常少，就连这次换工作，我也基本上是面了一家就定下来了。

不过我觉得面试技巧也好/找到理想的工作也好，其实离不开展现你个人的竞争力，展现你个人最好的一面来让自己在竞争中脱颖而出，从而赢得好机会的青睐。所以这篇文章主要和大家聊聊`个人竞争力`

> 很少写鸡汤类的文章，尤其是个人经验个人感悟，有时候听的人总会觉得稍微有点虚。但在百度当面试官，当晋升评委，面试过不少的人，也见识过很多技术人在面试过程中经常犯的错。站在面试官/评委的角度，什么样的能力与素质算得上有竞争力，这些话题虽然有点虚，但也算换个角度给大家一些参考。

其实主要就是想从2个角度来聊一聊

*   展现竞争力：

面试也罢，晋升也罢，归根结底要把自己最好的一面展现出来。但很多技术人都会有一些困扰，做了好多东西深入的研究，但不知道如何表达，一两句话说完了，别人也感受不到这里面你的心血与技术投入。怎么办？

*   增强竞争力：

思考如何展现出个人竞争力的前提，就是要自己不断地培养资深的实力。但日常工作非常琐碎，无休止的迭代画界面，这种枯燥的工作下，毫无技术提升，怎么办？

# 在展现个人竞争力

既然聊面试，找工作，就是在聊一个如何表现自己的个人竞争力，如何把自己推销出去的话题

## 在简历上，展现竞争力

写简历我觉得可能很多人存在很大的误区，先总结出两句鸡汤，然后再详细和大家说明一下

*   大家都写，每个人都千篇一律，每份简历上都能看到的东西，除了必不可少的，能不写绝对不要写
*   项目经历多，简历特别长，那就干脆很多项目直接不写。只留下最突出的重点，最表现你思考深度技术深度的项目，其他一句话带过甚至省略

其实简历也不一定完全按着我下面介绍的套路来，但遵循这上面两条鸡汤，你完全可以自由发挥。其实所有的出发点就是你觉得你写出来的这份简历跟别人比，有啥不一样的？能吸引人眼球的？这就是竞争力

### 基本信息一定要写

什么是基本信息？就是下面这些信息，任何公司的HR系统，都需要录入的，用于录入内部人才库检索，用于联系你。这就是必不可少的信息。照片？可以贴可以不贴呀～这个比较随意～

*   个人信息
    *   姓名/出生年月
*   联系方式
    *   邮箱/电话
*   教育经历
    *   学校名称/学历/时间段

### 个人技能，熟练XX，精通XX，完全不要写

1个面试官如果一天需要筛选100份简历，能有95份简历写着，熟悉Objective-C，精通Runtime，熟悉Hybrid，精通ReactNative，熟悉XXX等等。槽点就来了，如果你是面试官，看到这些你有什么感觉？

*   精通？你说的精通是深入源码底层各种666的精通，还是79块钱买本书21天精通XXX的精通？
*   你说是精通就是精通了？我为啥要相信呢？你说后面的项目经历能体现出来？那直接看项目经历就好了，在这里写这些不多余么？
*   还有人给自己的技能打了个分，或者画了个进度条。你自己说你达到这个水平，没有面试官会觉得这些评分有参考价值，还是要看实打实的项目经历
*   一口气列了七八行精通这，熟悉那，一大坨文字，格式几乎都一样，面试官很容易视觉疲劳。你就是夹杂着一个`精通 Objective-C 等单词的拼写`，面试官都可能看都不看一眼

个人技能其实完全可以舍弃，毕竟项目经历才是证明你能力的核心。但如果想表达一些除了日常工作之外的技术栈，那么在这里写一下个人技能也不是不可以。如果你想表达你有多方向技术栈，在这里就只写技术栈涉猎范围，iOS/RN/FE/Node.js等。自己拿捏你最想突出的技术栈或者技术方向，别一口气写了个iOS，然后一个古脑把Runtime，MVVM，组件化，动画特效，性能优化，数据库，什么能想到的名词都堆上去。

*   不要写太多，全是重点等于没有重点，涉猎技术栈范围全写上去等于全不会。
*   不要加任何修饰与描述词汇在这里评价你的水平，水平要考后面货真价实的项目经历。

### 工作经验，挑重点，不要写流水账

工作经验是简历的重要组成部分，经历过的每家公司一定要写清楚 `公司名`/ `入职时间`/ `离职时间`/ `职位`，这几个内容是重要的不能缺失的，大公司的HR人才库会严格入库记录的。因为很多公司是很看重诚信的，这块建议把所有经历的公司按着时间倒序一一写清楚。（如果有一些特殊原因，比如某段工作经历特别短，那么简历里没体现，建议也要在面试的时候提出）

每家公司其实还需要介绍一下 `工作职责`，负责的业务情况，团队情况（如果你是带团队的），大体使用了什么技术栈（如果你不写个人技能那一块，涉猎技术栈更适合放在这里）。

*   挑重点1: 如果你的工作经历非常多，换过的公司比较多，比较久远的公司就不要写`工作职责`了，写上四大基础信息，一带而过吧。
*   挑重点2: 如果你最近的一次的工作时间非常的长，你在这家公司经历了个人的成长，角色职责也经历了转变与晋升，那么你完全可以把最近的一次工作经历细化，细化出子时间段。XXX时间-XXX时间，普通研发工程师，负责XXX模块业务功能迭代。XXX时间-XXX时间，晋升，负责了XXX更大业务，带了团队。这块可以灵活控制，但只要遵循一个准字，挑重点，不啰嗦！

### 项目经验，挑重点，体现技术价值

项目经验其实应该区别于工作经验，在这里体现出你亲自做过亲自完成的技术成果，展现你的技术深度，这里才是应该用事实例子来证明你精通XXX的地方。如果你写负责XX项目的日常常规迭代，保证产品稳定，写这么一行废话基本上就等于工作经验里的工作职责，负责了XX业务几个字，那这种项目经验其实根本不用写，在工作经历的职责里已经介绍过了。

项目经验应该写什么？应该写体现你技术深度与技术价值的具体Case，而不是笼统的说负责一个产品业务负责实现迭代上线。在这个Case里越细化越好，越突出你个人做的技术努力越好。这里应该是找你的工作生涯中的亮点项目（技术驱动的Topic/有着高业务复杂度的Feature），抽出来进行单独说明和展现，进行亮剑，展示你的技术肌肉。普通平庸日常的工作干脆就不要提了。

至于什么东西堪称亮点，每个人的看法与经验都不同，不是说得难到什么程度才能摆在这里当作亮点进行强调。而应该是从你所有做过的项目，开发过的模块中，找到你觉得最有价值的，最有深度的内容，挑3-4个，4-5个。对于你来说这些就是你的最拿得出手的亮点，不必管别人眼里什么东西才称得上难点，什么东西才称得上亮点。

举个例子：

*   技术驱动的Topic

因为业务上有XX问题XX背景，纯技术驱动，深入到源码底层，进行改造或者扩展支持，构建了一个XX系统，支持外部这么使用，支持外部那么使用，支持外部灵活扩展，对外提供给外部门，外公司使用。（纯技术上的一些特点，根据自己的case进行描述，亮出自己的肌肉）

*   有着高业务复杂度的Feature

因为业务及其复杂，在各种条件下有着各种处理逻辑，相互之间存在嵌套与依赖，并且还要满足PM的未来扩展和定制需求，基于此设计出来的XX结构，包含了 XXX层 XXX层 XXX层 XXX层，相互之间隔离清晰，代码扩展性强。

以上只是瞎YY的，但需要感受一下如何表达出你做出来的独一无二的技术努力与技术深度，而不是千篇一律的，开发了XX模块，使用了XX库，接入了XXX轮子，你应该表述的是，你是如何理解你使用的轮子，你开发的模块，这里面有哪些是你的思考，这些思考解决了什么问题，创建了什么价值。

### 其他，个人发挥

简历其实完全可以进行一定的个人发挥，但还是要坚持一点，你要发挥的东西必须是有价值的，与众不同的！如果强行凑内容，显得自己涉猎范围很广，那不如不写

*   业务贡献：

如果你担任了一定的业务与管理职责，尽管不是PM，但有很多业务思考，你觉得这是你的一大优势，足以构成亮点，那么就可以写进去，这年头增长黑客的兴起，这其实是一个很稀缺的能力

*   开源贡献：

有些人就贴了个Github地址，写在简历里很显眼的一行，和项目经历/工作经历同一层级。遵循有亮点就表现出来，没亮点不如不写的原则，不如针对Github里的Repo，挑1～2个出来，介绍一下（如果只想贴个Github地址，不如移到联系方式里，一带而过）

*   个人博客：

有些人贴了个博客地址，也是简简单单一个 URL 放在那里，和项目经历/工作经历同一层级。还是那句话要么突出亮点，要么干脆不写。博客如果坚持更新，你的博文更新频率，1年半年内写了多少篇文章，总共多少W字，都可以在这里进行展示。如果从更新频次或者数量上不够亮点，那么挑你觉得你最好的1～2篇文章（被广泛传播过的/你技术钻研最深的），URL直接附在简历里，简单介绍，让面试官品评

*   个人奖项：

这个东西其实如果是大公司（一些被市场上广泛认可的大公司）的一些很有份量的奖项（内部奖项，绩效），可以在这里提一提。但提的时候应该强调，你的这个奖，整个公司总共多少人，有多少人能获这个奖。你的绩效，整个部门总共多少人，有多少比例能够拿到这个绩效。（这个东西见仁见智，也有可能公司的奖项并不能被面试关认可，自己把握）

### 简历篇幅

我始终是觉得如何把自己的最重点/最亮点的一面，用1页A4纸充分展现，那么这份简历就足够了。其他的太多日常普通的工作，完全可以不提了，相信我，所有人都在写反复的在一个又一个项目经验里写“完成项目的日常功能需求迭代”，“保证项目的稳定”，“与产品/前端/后端沟通，参与需求评审”，这种所有人都写的东西，其实根没写没有任何区别，面试官用眼睛一扫而过，根本不会停留多少注意力。

但其实也不是强行要压缩在1张A4纸范围内，但我觉得一定不能超过2页A4纸，时间比较久远的经历，非常普通平庸的项目经历，干脆就舍弃吧。

记住一句话：

用最简洁的篇幅，展现出你个人独一无二的亮点。

> 我一直在强调展现你个人的亮点，个人的竞争力。有可能对于不同公司，不同招聘岗位，看中的简历加分项是不同的，如果条件允许，完全可以对每一份投递的职位都进行特殊的定制，而不必非得一份简历，海投一切职位。
> 
> 对于不同的职位侧重，在有限的篇幅里，你应该展现出适合这份职位的最有价值的“亮点”
> 
> 准备多分简历这事不做强求，其实就看你对一些公司一些职位寄予多大的希望了，当你特别特别想去一家公司的时候，这种简历定制绝对值得

## 在面试交流中，体现竞争力

面试这个环节，在这里还是先灌一个鸡汤，或者说一个面试的指导思想

*   不要纠结结果，关注并且表达出来你的思考过程

确实很多公司面试是希望找到能立刻进入工作，能立刻干活，有丰富经验的人。但相信我，大公司或者说有发展眼光的公司都会很关注一个人的潜力。潜力这个词很虚，面试官如果需要在个把小时内通过沟通了解一个人的潜力，就需要了解一个人的思维过程，进一步判断一个人解决未知为题的思维方法，从而对候选人的潜力进行一个判断。所以表达出你的思考非常重要！

## 参考

1. [面试中的个人竞争力 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/3670248951)