

# 解析-设计六大原则


[面向对象设计的六大设计原则（附 Demo & UML类图） - 掘金](https://juejin.im/post/5b9526c1e51d450e69731dc2)


## 原则一：开闭原则（Open Close Principle）
定义

Software entities (classes, modules, functions, etc.) should be open for extension, but closed for modification.

即：一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
定义的解读

用抽象构建框架，用实现扩展细节。
不以改动原有类的方式来实现新需求，而是应该以实现事先抽象出来的接口（或具体类继承抽象类）的方式来实现。

优点
实践开闭原则的优点在于可以在不改动原有代码的前提下给程序扩展功能。增加了程序的可扩展性，同时也降低了程序的维护成本。
代码讲解


## 原则二：单一职责原则（Single Responsibility Principle）

* 类职责的变化往往就是导致类变化的原因：也就是说如果一个类具有多种职责，就会有多种导致这个类变化的原因，从而导致这个类的维护变得困难。

* 往往在软件开发中随着需求的不断增加，可能会给原来的类添加一些本来不属于它的一些职责，从而违反了单一职责原则。如果我们发现当前类的职责不仅仅有一个，就应该将本来不属于该类真正的职责分离出去。

* 不仅仅是类，函数（方法）也要遵循单一职责原则，即：一个函数（方法）只做一件事情。如果发现一个函数（方法）里面有不同的任务，则需要将不同的任务以另一个函数（方法）的形式分离出去。



## 原则三：依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）



* 依赖抽象，而不是依赖实现。
* 抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。
* 高层模块不能依赖低层模块，二者都应该依赖抽象。


定义解读

* 针对接口编程，而不是针对实现编程。
* **尽量不要从具体的类派生，而是以继承抽象类或实现接口来实现**。
* 关于高层模块与低层模块的划分可以按照决策能力的高低进行划分。业务层自然就处于上层模块，逻辑层和数据层自然就归类为底层。


## 原则四：接口分离原则（Interface Segregation Principle）
定义
Many client specific interfaces are better than one general purpose interface.


即：多个特定的客户端接口要好于一个通用性的总接口。
定义解读

客户端不应该依赖它不需要实现的接口。
不建立庞大臃肿的接口，应尽量细化接口，接口中的方法应该尽量少。

需要注意的是：接口的粒度也不能太小。如果过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化。

优点

避免同一个接口里面包含不同类职责的方法，接口责任划分更加明确，符合高内聚低耦合的思想。


## 原则五：迪米特法则（Law of Demeter）

定义

You only ask for objects which you directly need.

即：一个对象应该对尽可能少的对象有接触，也就是只接触那些真正需要接触的对象。
定义解读

迪米特法则也叫做最少知道原则（Least Know Principle）， 一个类应该只和它的成员变量，方法的输入，返回参数中的类作交流，而不应该引入其他的类（间接交流）。

优点
实践迪米特法则可以良好地降低类与类之间的耦合，减少类与类之间的关联程度，让类与类之间的协作更加直接。


## 原则六：里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

定义

In a computer program, if S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S (i.e. an object of type T may be substituted with any object of a subtype S) without altering any of the desirable properties of the program (correctness, task performed, etc.)

即：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象，也就是说子类对象可以替换其父类对象，而程序执行效果不变。
定义的解读
在继承体系中，子类中可以增加自己特有的方法，也可以实现父类的抽象方法，但是不能重写父类的非抽象方法，否则该继承关系就不是一个正确的继承关系。
优点
可以检验继承使用的正确性，约束继承在使用上的泛滥。


#### 不好的设计

首先声明一个长方形类，然后让正方形类继承于长方形。

长方形类：

```
//================== Rectangle.h ==================

@interface Rectangle : NSObject
{
@protected double _width;
@protected double _height;
}

//设置宽高
- (void)setWidth:(double)width;
- (void)setHeight:(double)height;

//获取宽高
- (double)width;
- (double)height;

//获取面积
- (double)getArea;

@end

//================== Rectangle.m ==================

@implementation Rectangle

- (void)setWidth:(double)width{
    _width = width;
}

- (void)setHeight:(double)height{
    _height = height;
}

- (double)width{
    return _width;
}

- (double)height{
    return _height;
}

- (double)getArea{
    return _width * _height;
}

@end
复制代码
```

正方形类：

```
//================== Square.h ==================

@interface Square : Rectangle
@end

//================== Square.m ==================

@implementation Square

- (void)setWidth:(double)width{

    _width = width;
    _height = width;
}

- (void)setHeight:(double)height{

    _width = height;
    _height = height;
}

@end
复制代码
```

可以看到，正方形类继承了长方形类以后，为了保证边长永远是相等的，特意在两个set方法里面强制将宽和高都设置为传入的值，也就是重写了父类`Rectangle`的两个set方法。但是里氏替换原则里规定，子类不能重写父类的方法，所以上面的设计是违反该原则的。

而且里氏替换原则原则里面所属：子类对象能够替换父类对象，而程序执行效果不变。我们通过一个例子来看一下上面的设计是否符合：

在客户端类写一个方法：传入一个`Rectangle`类型并返回它的面积：

```
- (double)calculateAreaOfRect:(Rectangle *)rect{
    return rect.getArea;
}
复制代码
```

我们先用`Rectangle`对象试一下：

```
Rectangle *rect = [[Rectangle alloc] init];
rect.width = 10;
rect.height = 20;

double rectArea = [self calculateAreaOfRect:rect];//output:200
复制代码
```

长宽分别设置为10，20以后，结果输出200，没有问题。

现在我们使用`Rectange`的子类`Square`的对象替换原来的`Rectange`对象，看一下结果如何：

```
Square *square = [[Square alloc] init];
square.width = 10;
square.height = 20;

double squareArea = [self calculateAreaOfRect:square];//output:400
复制代码
```

结果输出为400，结果不一致，再次说明了上述设计不符合里氏替换原则，因为子类的对象`square`替换父类的对象`rect`以后，程序执行的结果变了。

不符合里氏替换原则就说明该继承关系不是正确的继承关系，也就是说正方形类不能继承于长方形类，程序需要重新设计。

我们现在看一下比较好的设计。

#### 较好的设计

既然正方形不能继承于长方形，那么是否可以让二者都继承于其他的父类呢？答案是可以的。

既然要继承于其他的父类，它们这个父类肯定具备这两种形状共同的特点：有4个边。那么我们就定义一个四边形的类：`Quadrangle`。

```
//================== Quadrangle.h ==================

@interface Quadrangle : NSObject
{
@protected double _width;
@protected double _height;
}

- (void)setWidth:(double)width;
- (void)setHeight:(double)height;

- (double)width;
- (double)height;

- (double)getArea;
@end
复制代码
```

接着，让`Rectangle`类和`Square`类继承于它：

`Rectangle`类：

```objc
//================== Rectangle.h ==================

#import "Quadrangle.h"

@interface Rectangle : Quadrangle

@end

//================== Rectangle.m ==================

@implementation Rectangle

- (void)setWidth:(double)width{
    _width = width;
}

- (void)setHeight:(double)height{
    _height = height;
}

- (double)width{
    return _width;
}

- (double)height{
    return _height;
}

- (double)getArea{
    return _width * _height;
}

@end
复制代码
```

`Square`类：

```objc
//================== Square.h ==================

@interface Square : Quadrangle
{
    @protected double _sideLength;
}

-(void)setSideLength:(double)sideLength;

-(double)sideLength;

@end

//================== Square.m ==================

@implementation Square

-(void)setSideLength:(double)sideLength{    
    _sideLength = sideLength;
}

-(double)sideLength{
    return _sideLength;
}

- (void)setWidth:(double)width{
    _sideLength = width;
}

- (void)setHeight:(double)height{
    _sideLength = height;
}

- (double)width{
    return _sideLength;
}

- (double)height{
    return _sideLength;
}

- (double)getArea{
    return _sideLength * _sideLength;
}

@end
复制代码
```

我们可以看到，`Rectange`和`Square`类都以自己的方式实现了父类`Quadrangle`的公共方法。而且由于`Square`的特殊性，它也声明了自己独有的成员变量`_sideLength`以及其对应的公共方法。

> 注意，这里`Rectange`和`Square`并不是重写了其父类的公共方法，而是实现了其抽象方法。
