
# 数据安全


## NSUserDefaults不安全

NSUserDefaults 是一个线程安全的类，也就是说你可以在其它 queues 中任意使用 NSUserDefaults 而不用操心加锁的问题。用户设置的值会被缓存到内存中然后定时序列化到磁盘以提升性能

NSuserdefaults 是一种IOS常用的数据持久化的方式，操作简便，配合NSCoding 和NSKeyedArchiver，很容易将数据model转化成NSData直接存储在NSuserdefaults。那使用NSuserdefaults保存数据，数据的安全性如何呢？

NSUserDefaults其实是plist文件中键值存储，并且最大的问题是存在与沙盒中，这就对安全性埋下了隐患。如果攻击者破解app，拿到了沙盒中的数据，就会造成数据泄漏，后果不堪设想。

当然，一般也不会有把密码直接使用NSUserDefaults存储的，都会进行加密、或者是多重加密后再进行NSUserDefaults存储。这么做其实是可行的，前提是加密算法不能泄漏。有个小问题就是，如果用户删掉app重装的话，之前所有存储的敏感信息都会消失。比如，一个用户误删了使用NSUserDefaults存储密码的app，当重新安装之后，由于以前是记住密码免登录，只因为自己操作不当，接下来要进入找回密码功能，重新修改密码才能再次使用app。这对用户来说是一种相当不友好的体验。

如何解决“直接把密码存储在NSUserDefaults中不安全”的问题？
1. 把密码加密（MD5加密）后再存储到NSUserDefaults中
2. 使用相对比较安全的Keychain

### Keychain

Keychain内部可以保存很多的信息。每条信息作为一个单独的keychain item，`keychain item一般为一个字典，每条keychain item包含一条data和很多attributes`。举个例子，一个用户账户就是一条item，用户名可以作为一个attribute , 密码就是data。 keychain虽然是可以保存15000条item,每条50个attributes，但是苹果工程师建议最好别放那么多，存几千条密码，几千字节没什么问题。

如果把keychain item的类型指定为需要保护的类型比如password或者private key，item的data会被加密并且保护起来，如果把类型指定为不需要保护的类型，比如certificates，item的data就不会被加密。

```
extern CFTypeRef kSecClassGenericPassword
extern CFTypeRef kSecClassInternetPassword
extern CFTypeRef kSecClassCertificate
extern CFTypeRef kSecClassKey
extern CFTypeRef kSecClassIdentity OSX_AVAILABLE_STARTING(MAC_10_7, __IPHONE_2_0);

```

##### Keychain的特点

*   数据并不是放在App的Sanbox，即使删除了App，资料依然保存在keychain中，如果重新安装了App，还可以从keychain中获取数据
*   keychain的数据可以用group的方式，让程序可以在App间共享，不过需要相同的TeamD
*   keychain的数据是经过加密的

##### Keychain的使用

*   首先导入Security.framework 框架
*   Keychain的API提供以下几个函数来操作Keychain
    *   SecItemAdd 添加一个keychain item
    *   SecItemUpdate 修改一个keychain item
    *   SecItemCopyMatching 搜索一个keychain item
    *   SecItemDelete 删除一个keychain item

##### 根据特定的Service创建一个用于操作KeyChain的Dictionary

```
- (NSMutableDictionary *)newSearchDictionary:(NSString *)identifier {
    NSMutableDictionary *searchDictionary = [[NSMutableDictionary alloc] init];
    //指定item的类型为GenericPassword
    [searchDictionary setObject:(id)kSecClassGenericPassword forKey:(id)kSecClass];

    //类型为GenericPassword的信息必须提供以下两条属性作为unique identifier
    [searchDictionary setObject:encodedIdentifier forKey:(id)kSecAttrAccount]；
    [searchDictionary setObject:encodedIdentifier forKey:(id)kSecAttrService]；

    return searchDictionary;
}

```

##### 增

```
- (BOOL)createKeychainValue:(NSString *)password forIdentifier:(NSString *)identifier {
    NSMutableDictionary *dictionary = [self newSearchDictionary:identifier];

    NSData *passwordData = [password dataUsingEncoding:NSUTF8StringEncoding];
    [dictionary setObject:passwordData forKey:(id)kSecValueData];

    OSStatus status = SecItemAdd((CFDictionaryRef)dictionary, NULL);
    [dictionary release];
    if (status == errSecSuccess) {
        return YES;
    }
    return NO;
}

```

##### 删

```
- (void)deleteKeychainValue:(NSString *)identifier {
    NSMutableDictionary *searchDictionary = [self newSearchDictionary:identifier];
    SecItemDelete((CFDictionaryRef)searchDictionary);
}

```

##### 改

```
- (BOOL)updateKeychainValue:(NSString *)password forIdentifier:(NSString *)identifier {
    NSMutableDictionary *searchDictionary = [self newSearchDictionary:identifier];

    NSMutableDictionary *updateDictionary = [[NSMutableDictionary alloc] init];
    NSData *passwordData = [password dataUsingEncoding:NSUTF8StringEncoding];
    [updateDictionary setObject:passwordData forKey:(id)kSecValueData];

    OSStatus status = SecItemUpdate((CFDictionaryRef)searchDictionary,
                                    (CFDictionaryRef)updateDictionary);

    [searchDictionary release];
    [updateDictionary release];

    if (status == errSecSuccess) {
        return YES;
    }
    return NO;
}

```

##### 查

```
- (BOOL)createKeychainValue:(NSString *)password forIdentifier:(NSString *)identifier {
    NSMutableDictionary *dictionary = [self newSearchDictionary:identifier];

    NSData *passwordData = [password dataUsingEncoding:NSUTF8StringEncoding];
    [dictionary setObject:passwordData forKey:(id)kSecValueData];

    OSStatus status = SecItemAdd((CFDictionaryRef)dictionary, NULL);
    [dictionary release];
    if (status == errSecSuccess) {
        return YES;
    }
    return NO;
}

```


### Base64

Base64，就是使用64个可打印字符来表示二进制数据的方法。 

Base64编码原理

1. 将所有字符转化为ASCII码;
2. 将ASCII码转化为8位二进制;
3. 将二进制3个归成一组(不足3个在后边补8. 共24位，再拆分成4组。每组6位;
4. 统一在6位二进制前补两个@凑足8位;
5. 将补8后的二进制转为十进制;
6. 从Base64编码表获取十进制对应的Base64编码;

* 对文件进行base64编码后文件数据的変化:编码后的数据~编码前数据的4/3,会大1/3左右.

###  哈希(散列)函数
* MD5
* SHA1
* SHA256

#### MD5

* MD5消息摘要算法（英语：MD5 Message-Digest Algorithm），一种被广泛使用的密码散列函数，可以产生出一个128位（16字节）的散列值（hash value），用于确保信息传输完整一致。MD5由美国密码学家罗纳德·李维斯特（Ronald Linn Rivest）设计，于1992年公开，用以取代MD4算法。

* MD5的典型应用是对一段Message(字节串)产生fingerprint(指纹），以防止被“篡改”。举个例子，你将一段话写在一个叫 readme.txt文件中，并对这个readme.txt产生一个MD5的值并记录在案，然后你可以传播这个文件给别人，别人如果修改了文件中的任何内容，你对这个文件重新计算MD5时就会发现（两个MD5值不相同）。如果再有一个第三方的认证机构，用MD5还可以防止文件作者的“抵赖”，这就是所谓的数字签名应用。

* md5已经被证明可以进行碰撞攻击。也就是说，攻击者可以产生两个应用程序，内容不一样，但是哈希值完全一样。

### 对称加密算法

* DES
* 3DES
* AES(高级密码标准，美国国家安全局使用的)
 
### 非对称加密算法(RSA)
